---
layout:     post
title:      纯素到底健不健康？
subtitle:   对《真的，别吃狗肉了》中纯素相关言论的回应（一）
date:       2020-05-05
author:     海上月
header-img: img/post-bg-desk.JPEG
catalog: true
tags:
    - 纯素主义 
    - 纯素与健康 
    - 打破迷思
    
---
> **Do your research.  
> When you speak, speak accordingly.**

### 前言
这两天写了几篇文章，想谈谈在素食肉食之争中常常出现的，与健康相关的一些论调。计划分为三个部分：

* [纯素是否健康？](https://my-little-republic.github.io/2020/05/05/Post-2-%E5%8A%A8%E7%89%A9%E6%80%A7%E9%A3%9F%E7%89%A9%E7%9C%9F%E7%9A%84%E6%98%AF%E4%BA%BA%E4%BD%93%E5%BF%85%E9%9C%80%E7%9A%84%E5%90%97-%E7%B4%A0%E9%A3%9F%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%81%A5%E5%BA%B7/) 
* 健康问题出问题，纯素真的是原因吗？——[“纯素博主”为何放弃素食？](https://my-little-republic.github.io/2020/05/05/Post-3-%E7%BA%AF%E7%B4%A0%E5%8D%9A%E4%B8%BB%E4%B8%BA%E4%BD%95%E6%94%BE%E5%BC%83%E7%B4%A0%E9%A3%9F/)
* 动物性食品是否是维持健康必须的？
	* 关于胆固醇
	* 动物蛋白对健康的危害——挑战“动物蛋白优越论”

近日，我关注的一个公众号“中南屋世界公民教育”发布了一篇文章[《真的，别吃狗肉了》](https://mp.weixin.qq.com/s/JwU3FhtclQRmaedg5UgDmA)，作者是中南屋调研团队，文章主要讨论了禁食狗肉的话题。在文章对“只禁吃猫狗，对猪牛羊等其他家畜不公平！”的观点进行回应时，有一些不严谨、带有误导性的观点，强调“人类必须摄取肉食才能维持健康”，在这个我以往颇为欣赏的公众号上看到这样的“肉食必需论”，实在令我错愕。

原文这部分讨论看似理性客观、科学严谨，然而其论点论据恰恰代表了大众对营养学和素食/肉食的陈旧观念，出现在一个倡导学术调研精神的公众号里，可谓极具误导性。看了那篇文章，我真是日夜烦恼，焦虑至极，不得不对此写点什么进行回应，否则实在是没法放下这件事。

在这第一篇文章中，我会先解释原文为什么会提到“肉食必需论”，并澄清素食究竟是否健康。然后在接下来的文章中分析作者论证“肉食必需论”的论据。

第二篇文章中，针对文中提到的这位“前纯素博主”因健康问题“退圈”的报道，我会谈谈为何这类事件不应该用来证明“素食于健康不利，健康必需肉食”。

余下的两到三篇文章，会针对文中的另外几条论据，从胆固醇和动物蛋白的角度，谈谈动物性食品对健康的影响，尽力做到有理有据，挑战深入人心的“动物蛋白优越论”。

其实之前本来以为一篇文章就能把回应写完，事实证明我还是太天真了。

---

我必须声明，我绝不是在针对公众号和文章作者，我也不打算文章的狗肉话题，更不是要对作者进行挖苦和攻讦。我之所以写这篇博客，只是因为这些论点论据很有代表性，正好可以借此机会谈谈。

接下来让我们来简单看看[中南屋原文](https://mp.weixin.qq.com/s/JwU3FhtclQRmaedg5UgDmA)中对于“只禁吃猫狗，对其它家畜不公平”这一言论的回应都说了些什么，为什么一篇明明呼吁人们不要吃狗肉的文章，会让我大跌眼镜。

首先，作者提到了一个立场上的矛盾：动物权利领域的“人类中心主义”和动物保护者对这一观点的反对。

> ... 这也便是动物权利领域的“人类中心主义”，即默认猫狗优于其他动物，而这恰恰是动保者所应反对的一个立场。... 然而，若放弃“人类中心主义”，那猫狗与其它家畜回归同等地位，那又回到原先的问题：只禁吃猫狗显然不公平。

> 要么都吃，要么都不吃。难道所有动保者就只能做一个vegan（严格的素食主义者）了？

这么看来，动物保护者面临着一个悖论。一方面，他们认为不应该认为猫狗由于其它动物，各种动物的生命是平等的。另一方面，他们又受到诘难，不该一边吃猪牛羊又一边禁止吃猫狗，有“双标”之嫌。

可想而知，在这样的逻辑下，非纯素的动物保护者的立场似乎就尴尬了。

于是，作者在这个部分的论证中，为非纯素/素食的动物保护者们建立了一套逻辑：

虽然我们爱护动物，尊重动物的权益，但是**事实就是这样**：生而为人，我们**必须通过吃肉来保持身体健康**，这是一个**残酷的现实**。所以，**为了生存和健康**，动保者无法“**极端**地站在道义制高点上，去**苛责**普通食肉者们”。只能采取“柔和”的立场：

> “愿所有生命被平等相待的同时，能少吃就少吃，能不吃就不吃。”

多么温柔、委屈而无奈的动物保护者啊，然而我却目瞪口呆。

---

作者对动物权益如此关切，那么平时究竟对动物性食品的必要性做过多少思考和了解呢？

首先，文章中多次明确或间接提出，要想健康就需要食肉，纯素无法满足健康的需求。**将其作为一个事实，作为整个逻辑的基础。**

> ... 要么都吃，要么都不吃。难道所有动保者就只能做一个vegan（严格的素食主义者）了？...  

> ... 要想健康，需要食肉。这就是我们所处的残酷现实...

> ... 若想健康地维持生命，吃肉无法避免，这只是残酷现实所决定的...

> ... 身在“肉食大国”，若不是因生存和健康，仅仅因口腹之欲，而额外杀害其他种类动物，..., 的确是可以，但也真的没必要了。

动物性食品真的就是健康所必需的吗？纯素就真的会不健康吗？

---

### 纯素是否健康？
作为一种饮食方式，纯素饮食(Vegan Diet)是否会导致身体不健康呢？虽然可能有点枯燥，不过权威性的发言在这里还是有必要的。[美国营养与饮食学会](https://www.eatrightpro.org/about-us?_ga=2.79105373.870219660.1588701410-1076467063.1588593389)于2016年发布了一份 [Position of the Academy of Nutrition and Dietetics: Vegetarian Diets](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2212267216311923?casa_token=fB7j87TLLAUAAAAA:3MIJgVQQHXWFMbOdTd8mQ9dEV4UQO3AD0_Kxo6J1WvmJ0QkrzeDVqBBbIrhX-yHEy_T-gG9T) 。这篇文章在大量研究的基础上，声明了该协会在素食方面的立场，同时提供了许多营养信息，帮助各类素食者规划营养平衡的膳食。

该文章在摘要和结论中都已经明确告诉我们：  

* *均衡搭配的素食（包括纯素）是健康的，营养全面，而且可能对一些疾病的预防和治疗起到良好帮助。*

* *它适用于各个年龄段人群，包括胎儿、婴幼儿、青少年、成人，以及运动员。*

* *同时，与非素食相比，素食还能降低一些健康风险，如冠心病、二型糖尿病、高血压、部分癌症及肥胖症的风险。*

* *合理规划的素食，包含了蔬菜、水果、全谷物、豆类、坚果和种子，可以提供充足的营养。*

* *根据 Alternative Healthy Eating Index营养指数分析，素食（包括纯素）的整体营养水平高于杂食。*

所以，纯素饮食是一个健康的饮食概念。

事实上，现在一般将这种健康、平衡的纯素饮食称为**全食物植物性饮食（Whole Food Plant-based Diet)**，通过描述饮食来源，更强调饮食的健康，弱化“纯素”一词带来的道德含义，降低大众的心理门槛。**全食物植物性饮食对健康的好处已有长期、大量的科学证明**，足以驳斥公众号文章中“要想健康，吃肉不可避免”的论点。

---

可能有人和我抬杠，文中说要均衡搭配才健康，所以说纯素还是会营养不良嘛。这个其实很好回答，**一种健康的饮食，应该一方面营养要全面，另一方面要能给人体提供足够的卡路里**。既然研究已经证明合理规划的纯素可以做到这两点，那它自然就是健康的。如果一个人不遵循这些原则，卡路里摄入不足，或食物来源单一，比如每天只喝果汁，或者只吃某几种蔬果，结果营养不良，那我们怎么能说他是因为吃素才生病的呢？

从小到大，我们身边的信息都在不断告诉我们，人类必须食用动物性食品，长不高的人是因为不喝牛奶，乳制品才能补钙，吃肉才能强壮，动物蛋白不可或缺，素食会导致营养不良，健身就要吃鱼吃牛肉喝蛋白粉…… 传统金字塔概念和当代的蛋白质迷思深入人心。我们总是偏好那些告诉我们动物性食品的好处、素食的危害的言论，因为它们强化了我们的固有观念。

我无法在几篇文章里破除所有的迷思，但是我想每个人在遇到挑战自己固有观念的言论时都应该多想想：

* 我们过去习以为常的观念，会不会或多或少是被网上流传的个体经验、无意的调侃、恶意的攻击所误导的呢？
* 我们看到的知识，是看似权威，实则过时的传统观点，还是源自已经有相当多的支持性数据的最新版本呢？
* 我们看到的文章，是在小心翼翼地讨好我们的固有观念，还是在试图告诉我们可能会让我们不舒服的真相呢？

这部分内容不多，只是援引一个在营养学方面较为权威的机构，将它在众多营养学基础上提出的最新立场介绍给大家。希望大家看完后，**至少不要再下意识地认为“素食/纯素=不健康”，更不必认为纯素者是在牺牲自我健康以身殉道**。

同时，也希望这几篇文章，尤其是这一系列的第三部分，能让大家的想法有些改变。

---

不吐不快，说个题外话。

> 要么都吃，要么都不吃。难道所有动保者就只能做一个vegan（严格的素食主义者）了？

动物保护者成为纯素者，难道是一件天大的事情？为何人们总要将纯素者看作一群和世俗格格不入的人？

Well, I wonder what you might think now.

> 我们也会鼓励、赞赏那些因慈悲而不吃肉的勇者，当他们做出这种艰难抉择时，道德才真正得以彰显。

老实说，作为一个纯素者，听到这种话总有点隐隐的不舒服。或许本意是想在赞扬我们，但仿佛潜意识中依然要将纯素者群体从大众中孤立出去。

We am not braver or morally superior than anyone. 

But if people claim to care about something, why don't they do something about it?

---
第一部分就到这里吧。
### 下期预告

如果素食者的健康出现问题，可能会是什么原因导致的呢？为什么我这么反感人们使用一些耸人听闻的新闻报道来批评素食，鼓吹肉食的优越性?
