---
layout:     post
title:      我的博客写作计划
subtitle:   纯素主义|性别议题|伦敦生活
date:       2020-05-1
author:     海上月
header-img: img/post-bg-desk.JPEG
catalog: true
tags:
    - 规划
    - 纯素主义
    - 道德议题
    - 伦敦生活
---
# 我的博客写作计划
> 学如逆水行舟，不进则退。  

我于写作一事向来是心有余而力不足。想记录、谈论的不少，却缺乏沉淀和书写所需的恒心与毅力。纷纷扰扰的日常生活里，想开始做一件事很难，想坚持下去更难。建立博客以来，迟迟未能动笔，个中原因虽多，无谓与外人道。这第一篇文章，就制定一个博客写作计划吧。失去方向时，这里是我的初心。

首先是文字风格。写作内容上是叙事也好，议论也罢，诗歌小说或许哪天也会有，这些都是自由的。个人博客一方面是记录所见所闻，所思所想，另一方面也是风格练习。在文字上，我对自己的期待是：在表达上简明扼要，在情绪上内敛克制；议论能把道理说清，叙事能平淡而动人。如果能做到几年后回看旧时文章不至脸红，我也就心满意足了。

接下来是一些想写的方向和选题，想到哪写到哪，有的题目具体写作时还可以继续细分出子话题。随时修订，写完打钩。摊子铺得过大是难免的，只能说尽量不给自己画大饼吧，**今年能完成十篇足矣**。人生很长，一天天踏踏实实地过，一篇篇慢慢写。

1. **纯素主义(Veganism)**  
这方面文章的写作目的有二：一是传达信息，或曰科普；二是自我修习。单子列出来才发现，这个主题下我想写的实在太多。为免泛泛而谈，具体做文章时要谨记细化范围，带着具体问题来写。虽然有的题目或许已有许多人写过，但网上信息纷杂，文章质量也良莠不齐，在学习和沉淀后，用自己的思考和文字解答自己和身边人的困惑，我想仍有积极的意义。

	1. 纯素者为何不吃（1）蜂蜜 （2）乳制品（3）鸡蛋
	2. 蛋白质迷思
	3. 纯素主义与酒水饮料
	4. 纯素的理由：何谓纯素主义？
		1. 纯素主义不等同于一种饮食方式  
		饮食只是纯素主义的一个方面，但在生活中，人们常常混淆纯素主义和植物性饮食这两个概念。同时，绝大部分介绍纯素主义的文章中，作者会将纯素主义者与采取蛋/奶素、鱼素、生机饮食(raw vegan)等饮食方式的人士并列讨论。有一种常见的观念认为，纯素者践行纯素主义有健康、环保和道德伦理三种动机。这种观念的形成也是将纯素主义等同于饮食方式的认知所导致的。
		2. 纯素主义者的道德观：纯素主义只是一种生活方式吗？
		3. 2019年初，有很多所谓的vegan YouTuber突然宣布自己改变饮食习惯，可以说是纯素圈的一个大事件，关于此事有很多讨论和后续发展。
	5. 纯素主义与动物权益
		1. 动保人士的不同立场
		2. 野生动物、家养宠物与养殖动物
	6. 纯素主义与环保议题
		1. 共识与分歧：环保主义和纯素主义的互动
		2. 畜牧业与环境保护
		3. 渔业与环境保护
		4. 存在环保争议的作物
	7. 纯素主义与宗教
	8. 纯素相关产业：
		1. 餐饮: 实体餐饮、替代品产业、
		2. 服饰：动物制品、二手产业、环保与人权、品牌透明度
		3. 日化产品：纯素与零残忍、日化产品中常见的动物制品
		4. 本土商店、连锁品牌和跨国企业
		5. 有机食品
	9. 畜牧业在纯素主义运动中的角色
	10. 纯素替代品：素蛋、素肉食和素乳制品   
	这个题目和上一个题目中的餐饮一项相关，但是围绕这个话题有一些颇为常见的价值与道德讨论，所以想单独拎出来写写。
	11. 各国餐饮纯素化
	12. 当代纯素主义的兴起与发展
	13. 对纯素主义的刻板印象
		1. 刻板印象
		2. 不友善的声音
		3. 善意的误解
	14. 纯素主义者如何与自我和解 
	15. 语言与纯素主义：
		1. 华语世界和英语世界中的词汇
		2. 纯素主义者与其它观念的沟通
	16. 公共领域的态度 
	17. 纯素主义者的社交困境
	18. 纯素主义与宠物饲养
	19. 纯素主义者的社区(Vegan Community)
	20. 纯素主义相关书影音、新媒体、机构  
	网上有不少书影合集介绍或是读后感/观后感文章，但前者只是情节简介，后者可看性强的不多。这个类别的文章应该会排到很久后再写，待自己多些积累沉淀之后再来写。首先只会写自己看过的喜爱的作品和长期关注的平台，其次是希望自己能写得不流于形式，避免写成介绍式流水账。
		1. 《高尚地吃》
		2. GojiMan 

希望有一天能集合成一个关于纯素主义问题的文章合集，起个**VEGANISM 101**这样的名字。

2. **性别议题(Gender Issues)**  
我对性别议题的关注时间不算太长，这个领域的社会运动历史很长，相关讨论也五花八门，写起来恐怕多少有些拾人牙慧之嫌，只能确保写的都是自己感兴趣的问题，作为个人学习中的总结与思考。在这个主题下，我计划从三个角度来写作。

	1. 语言与性别(Language and Gender)  
	在社会语言学领域中，性别问题相当热门。由于个人兴趣以及一点不足道的学术背景，我对阅读这方面的内容有天然的兴趣。希望阅读后能通过写作对于我有启发的知识做一些总结与讨论。
	2. 西方世界性别运动的兴起、发展和现状   
	我在历史、政治和社会学方面的积累相当有限，谨希望能以写促学，了解这一领域前人的发展经验。当然，从更大的视角看，也需要了解历史上各种少数群体的平权运动。另一方面，会根据我对现状的观察，进行一些有针对性的阅读和写作。
	3. 中国大陆的性别议题  
	可写的话题很多，但担心自己的笔力和学识储备不足，最终只是将些被说烂的东西重复一遍，内心惶惶，只能是尽力而为吧。计划是一方面对这些话题进行一些批判性思考，另一方面会与其它社会、群体的历史经验/现状结合讨论。  
	  
	以下主题可能涉及上述的一个或多个角度，列在一处，不进行细分了。  
	1. 代孕    
	2. 堕胎权	
	3. 冠名权
	4. 春蕾事件
	5. 彩礼与嫁妆
	6. 危机中的决策
	7. 女权主义污名化 
	8. 计划生育和二胎：人口议题与生育权
	9. “好像哪里怪怪的”：看似善意的歧视
	10. 平权运动的经验与教训
		1. 既得利益者的套路
		2. 反抗的姿态
	11. 现代西方国家的性别议题
	12. 看不见的剥削 （网络色情）
	13. 女权主义与性少数群体
	14. “女权主义”和“女性主义”
	
3. **伦敦生活(Life in London)**  
记录我在伦敦平凡的时间。自我满足为主，或许也能给他人一些帮助。

	1. 伦敦学生宿舍体验  
	出国前得知被分配到目前的宿舍时，在网上完全搜索不到这间学生公寓的住宿体验，所以想写写在这间学生公寓和这个街区的生活体验，以及现在回看当初在选择宿舍时的一些纠结与困扰时的一些想法。
	2. Fringe Theatres
	3. 伦敦纯素食肆  
	生活在伦敦一区，时常外食探店，有些食肆给我留下深刻印象，曾反复前往，或介绍给友人，想为它们写点东西。
		1. Purezza、Vantra Loungevity、CookDaily
		2. 真的很友好：Dishroom
		3. 纯素或纯素友好的中餐 （收藏的多，但目前吃过的还不多）
	4. 伦敦二手购物（服饰与生活用品）
	5. 伦敦食材采购：纯素主义者的日常生活
		1. 网络配送平台
		2. 纯素友好的超市
	6. 贰零二零年春  
	等这个五月结束，写一篇关于这两个月的记录。
	6. 罢工的日子  
	一学年里经历了两次教师工会罢工，绝对难得的经历。
	7. 出走布莱顿
	8. 我喜欢的自媒体博主
	9. 本人研究生项目体验
	10. 个人身心健康照料手记  
	不知道有没有觉得自己够格写这个部分的一天。
		1. 在伦敦寻求心理健康帮助的经验
			1. 高校资源 
			2. 网络求助 (Hotline and email services)
			3. 医院与药物(Diagnosis and medication)
			4. 心理治疗(Therapy)
		2. 关于运动：开始与坚持
		3. 与食物的关系：各式焦虑与暴饮暴食
		4. 各种各样的瘾
		5. 起起伏伏的生活状态

动笔前，我本想着就按今年的分量，列上几个大主题，七八个小选题即可，想不到写了好几个小时，变成一个大概能写上一生一世的单子。不是不怕自己眼高手低，光说不写，只是不记下来又担心日后忘了。原本还想着备注上一些明年可以考虑涉猎的内容，比如现代诗、绘画练习、小说。不过还是暂且到这里吧。





