---
layout:     post
title:      “纯素博主”为何放弃素食？
subtitle:   对《真的，别吃狗肉了》中纯素相关言论的回应（二）
date:       2020-05-05
author:     海上月
header-img: img/post-bg-desk.JPEG
catalog: true
tags:
    - 纯素主义 
    - 纯素与健康 
    - 打破迷思
    
---
> Stop referencing sensational fallible anecdotal evidence!

### 前言

这两天写了几篇文章，谈谈在素食肉食之争中常常出现的，与健康相关的一些论调。起因是在公众号“中南屋世界公民教育”[《真的，别吃狗肉了》](https://mp.weixin.qq.com/s/JwU3FhtclQRmaedg5UgDmA)一文中，看到文章强调“人类必须摄取肉食才能维持健康”的“肉食必需论”，心里许多话不吐不快，决定写几篇文章进行回应。

这一个系列分为以下几个部分，**请务必按顺序阅读**，以便了解前因后果。

* [纯素是否健康？](https://my-little-republic.github.io/2020/05/05/Post-2-%E5%8A%A8%E7%89%A9%E6%80%A7%E9%A3%9F%E7%89%A9%E7%9C%9F%E7%9A%84%E6%98%AF%E4%BA%BA%E4%BD%93%E5%BF%85%E9%9C%80%E7%9A%84%E5%90%97-%E7%B4%A0%E9%A3%9F%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%81%A5%E5%BA%B7/) 
* 健康问题出问题，纯素真的是原因吗？——[“纯素博主”为何放弃素食？](https://my-little-republic.github.io/2020/05/05/Post-3-%E7%BA%AF%E7%B4%A0%E5%8D%9A%E4%B8%BB%E4%B8%BA%E4%BD%95%E6%94%BE%E5%BC%83%E7%B4%A0%E9%A3%9F/)
* 动物性食品是否是维持健康必须的？
	* 关于胆固醇
	* 动物蛋白对健康的危害——挑战“动物蛋白优越论”

在上一篇文章中，我已经解释了前因后果，给出了“纯素饮食是健康的饮食概念”这一说法的有力依据。并提到了一个更准确的用语，**全食物植物性饮食(Whole Food Plant-based Diet)**。

在这篇文章中，我会谈谈文中提到的这位“前纯素博主”的例子，并说明为何这类事件不应该用来证明“肉食必需论”或“素食/纯素有害论”。

之后的两到三篇文章，会针对原文中的其它论据，从胆固醇和动物蛋白的角度，谈谈动物性食品对健康的影响，反驳深入人心的“动物蛋白优越论”

---

### “纯素博主”放弃素食？

让我们看一个在公众号文章中关于“肉食必需论”举出的一个论据。

为了论证“若想健康地维持生命，吃肉无法避免”，文章举了一个来自英国《每日邮报》报道的例子。
> 2018年初，坚持长期素食的芬兰博主Mikkonen，发现自己长了皮疹，伴随着指甲断裂、头疼、失眠、抑郁等问题。最可怕的是，37岁的她，发现自己已经绝经。

老实说，用这样的例子来证明作者的观点，就好像试图通过“我爷爷天天抽烟，还健健康康活到了八十岁”这一无法考证的逸事，来论证“抽烟对健康无害”，逻辑实在是脆弱。但是不得不说，这种以“某某吃素后出现健康问题”来攻击素食或捍卫肉食的论调，在网上实在是屡见不鲜。

**为何人们总因为一个素食者生病而抨击素食，却从不因为一个肉食者生病而质疑肉食呢？** 

不过我们还是就事论事，来看看这篇报道吧。

---

我找出了[《每日邮报》这篇报道的原文](https://www.dailymail.co.uk/femail/article-7072647/VIRPI-MIKKONEN-admits-vegan-diet-ruined-health-brought-early-menopause.html)。

> Virpi Mikkonen is an award-winning blogger championing plant-based eating.

> Based in Finland, she has four cookbooks as well as 164,500 Instagram followers.

> Yet the vegan diet she was promoting as a route to health was making her sick.

Virpi Mikkonen是一位为了健康而奉行“清洁饮食(Clean Eating)”十多年的著名生活美食博主。那么，在身体出现问题之前，她平时到底都吃些什么呢：

> At the time, Virpi believed herself to be eating the healthiest of all diets: gluten-free, grain-free, dairy-free, meat-free, refined sugar-free. 

> ... She (一位中医) said Virpi should stop eating so much raw food — yet salad, juices and smoothies were the backbone of her diet.

> Breakfast, for instance, consisted of a cold-pressed juice of celery, cucumber, fennel and parsley. Lunch was a salad of spinach leaves, watercress, cucumber, fennel and chickpeas with a sprinkle of sunflower, pumpkin and sesame seeds.

所以她典型的饮食是：早餐蔬菜汁，午餐是一份沙拉，含有叶菜、黄瓜、鹰嘴豆，外加少许葵花籽、南瓜籽和芝麻。同时，她还从不食用谷物(grain-free)，平时的饮食以沙拉、果汁和蔬果昔为主。

长期坚持这样的饮食，首先**卡路里很可能会严重不足**，其次她的**食物来源有限，营养不均衡，可能会缺失许多必要的营养素**。我不确定她有没有额外服用补充剂和定期体检，但既然她身体这么突然地出现种种问题，我想大概是没有的。

此外，文中还提到，Virpi并不是一个百分百的纯素者(Vegan)，而且她说自己从未宣传过某种特定的饮食概念。所以，她只不过是饮食结构中恰好不含动物性制品罢了。Virpi奉行的饮食叫作清洁饮食(Clean Eating)。正如刚才所看到的，她除了戒除肉蛋奶，还戒除麸质(gluten-free)和谷物(grain-free)，这种饮食方式究竟是什么呢？

>  Virpi entered the realm of ‘clean eating’ — a diet which promotes eating food in its purest form: ‘natural’, ‘real’, unprocessed. It was a reaction against a ‘toxic’ food world: convenience foods; salty, oily, sugary snacks; cheap, sweetened drinks; and meat from inhumane battery farms, which brought warnings of ill health: anything from allergies to cancer.

> ...Her ‘clean’ diet segued into veganism, though she says she was never 100 percent vegan.

> ...She replied, "Besides, I’ve never promoted any one diet."...

老实说，我觉得这个清洁饮食的概念和生机饮食(raw vegan)颇为类似。Raw vegan 也是素食饮食中的一种，只要合理规划，确保获取足够的卡路里和营养素，并留心身体状况，并不是问题。但我认为长期践行生食的门槛确实会比较高，而且从健康的角度来看，也没有多少数据证明它会并普通的全食物植物性饮食优越。不少人被这种注重“清洁”“排毒”的饮食概念所吸引，但又缺乏营养学知识指导，其饮食往往卡路里不足，而且饮食结构走向极端，食物来源单一（比如各种果食者），进而导致缺乏部分营养素，并产生各种肠道问题。

---

### 健康出现问题，素食是原因吗？

介绍了Virpi真实的饮食结构，我们现在来具体聊聊她饮食出现问题的原因，相信看完后你就明白我为何对这个论据如此无语，她的案例为何不应该作为“纯素有害论”和“肉食必需论”了。

在上一篇文章中引用的那篇[美国营养与饮食学会](https://www.eatrightpro.org/about-us?_ga=2.79105373.870219660.1588701410-1076467063.1588593389)于2016年发布的 [该协会对素食的立场声明](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2212267216311923?casa_token=fB7j87TLLAUAAAAA:3MIJgVQQHXWFMbOdTd8mQ9dEV4UQO3AD0_Kxo6J1WvmJ0QkrzeDVqBBbIrhX-yHEy_T-gG9T) 中曾经提到

> A well-planned vegetarian diet containing vegetables, fruits, wholegrains, legumes, nuts, and seeds can provide  adequate  nutrition. (Melina, Craig, & Levin, 2016)

**合理规划的素食中含有植物、水果、全谷物、豆类、坚果和种子，可以提供丰富的营养。**

我之前也提到，**一种健康的饮食，应该一方面营养要全面，另一方面要能给人体提供足够的卡路里**。

然而，从报道来看，Virpi平时的饮食以沙拉、果汁和蔬果昔为主，坚果豆类和种子来源似乎也并不丰富。报道中特意提到医生建议Virpi食用奶制品，所以我想医生认为她缺乏蛋白质、钙质等营养。事实上，**植物性来源完全可以提供这些营养**。不少低草酸的蔬菜（西蓝花、白菜、甘蓝等）都含有大量的钙，不少豆类、坚果也都可以是素食者的钙质来源。

至于蛋白质，豆类和豆制品都是极好的植物蛋白来源，**只要确保热量摄取和平衡搭配，植物来源的蛋白质也完全可以给身体提供足够的蛋白质**。至于“动物蛋白优于植物蛋白”和“完整/不完整蛋白质”的论调？这是一个传统迷思，我在之后关于动物蛋白的文章中会具体解释。

> Vegetarian,  including  vegan,  diets typically meet or exceed recommended protein intakes, when caloric intakes are adequate.

>  The terms 'complete' and 'incomplete' are misleading in relation to plant protein. 

> Protein from avariety of plant foods, eaten during the course of a day, supplies enough of all indispensable (essential) amino acids when caloric requirements are met. 

> (Melina, Craig, & Levin, 2016)

同时，Virpi还完全戒除了谷物和麸质。精制谷物（如白米白面）对身体确实有不少坏处，但**全谷物是健康饮食中重要的一环**。与精制谷物相比，它保留了麸皮和胚芽，含有许多重要的营养，包括纤维、B族维生素、矿物质、蛋白质、抗氧化剂、植物化合物等。并不是说其它食物来源中没有这些营养，但是戒除这类食物Virpi的饮食结构自然难免单一，缺失某些必要的营养。

除了很可能卡路里来源不足、食物来源不够丰富以外，虽然文中没有具体提到，但从对Virpi生活经历的描述中来看，她无疑是很热衷于“清洁”、“排毒”这样的饮食概念，而且热爱果汁、蔬果昔，我不妨大胆推测一下，她很可能也会像很多同类型的博主一样，会跟风尝试社交媒体上新潮、极端的饮食疗法，比如各种果汁排毒(juice cleanse)、清水断食(water fast)。

当你理解了平衡的纯素饮食，或“全食物植物性饮食”，应该包含哪些种类的食物之后，不难看出，如果没有在专业人士的指导下随意进行，频繁、长时间倒腾这些饮食疗法，极有可能对身体造成很大影响。除了营养不平衡、热量不足，这些网络上的“排毒疗程”还很容易降低体内微生物多样性(microbiome diversity)，引起各种肠道问题(gut issues)。

当然，这在报道中没有提及，这只是我发散了一下思维，根据对这类"前素食" "前生食"博主的了解做出的个人推测。

总而言之，这个故事和许多同类事件一样，**“饮食失调(eating disorders)的锅，最后却往往让素食/纯素来背了”**。

毕竟，一则关于饮食失调导致健康问题的新闻，一点也不新鲜，没有话题性，谁会想看呢？

---

说到这里，通过第一、第二篇文章，希望大家以后不要再被耸人听闻、制造噱头的报道误导，同时也要明白：

* **纯素饮食是一个健康的饮食概念**。一个纯素者由于自身饮食规划失误，出现身体不适，也无需大惊小怪。饮食失调**可以通过纯素的方法来恢复，并不需要转向动物性食物**。
* 患者饮食失调，许多医生可能由于没有受专业的营养学训练，或对素食/纯素不了解，从而建议患者摄入动物性食物，**这些都不是我们对此粗暴地总结出“肉食必需论”和“素食有害论”的理由**。

故事的最后，Virpi不再只食用生食，在那位医生的建议下通过摄入烹饪食物、动物性食品来解决身体问题。我不想显得太刻薄，毕竟我希望每个人都能健康愉快。但我还是要用我很喜欢的一句话来回应：

> True vegans solve their problems in a vegan way.
> 
> Flipflopper fake vegans just turn to another diet.

关于这种所谓的"ex vegan"的话题，其实还有很多八卦和讨论。不过今天只针对中南屋公众号文章中提到的这个例子来谈，以后有机会再专门写写吧。

---

### 下期预告

下一个部分或许是最容易刺激到非纯素者神经的内容了。

相信许多人看完这两篇文章，内心或多或少会有这样的想法：
> 纯素可以很健康，好吧，我明白了，那你就吃素吧。我没有道德顾虑，我想吃什么就吃什么，肉蛋奶对身体能有什么危害？

> 再说了，网上不是经常说肉类含有许多植物中没有的营养吗？而且动物蛋白比植物蛋白更完整，肯定还是吃动物蛋白更好吧？

所以接下来的文章中，我们会看看在中南屋公众号的文章里，作者是如何通过“动物制品在营养上的优越性”来论证“肉食必需论”的，然后我会尽可能详细地进行澄清。